Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Daniel, die große 101. Bist du wieder nüchtern?
Nachdem ich jetzt eine Woche lang durchgefeiert habe,
ja. Bin ich heute aus meinem Stubhor erwacht, um mir von dir eine Geschichte erzählen zu lassen.
Als kurzer Nachtrag noch zur 100. Ich mache seit 2010 Podcasts und ich habe es echt noch nie
geschafft, über die 100 zu kommen. Und du hast es gleich mit deinem ersten Podcast geschafft.
Tja, Naturtalent.
Schon, richtig gut.
Ich habe dich als Motivator gehabt. Du bist ja die treibende Kraft hinter Zeitsprung. Du bist ja der,
der mich auf die Idee gebracht hat. Also der die Idee gehabt hat und mich dazu gebracht hat,
dass ich es mit dir mache.
Das stimmt. Aber man muss sagen, du bist super reingekippt. Also ich meine,
du schneidest mittlerweile selber. Du hast noch deinen eigenen Podcast.
Ja, es macht ein bisschen süchtig.
Sehr gut. So soll es sein.
Also wenn dann so ein Großteil der Freizeit immer Geschichten recherchieren und Geschichten
schreiben ist. Da bleibt einem gar nichts anderes übrig, als reinzukippen.
Ja, Daniel. Wir wollen aber jetzt gar nicht lange um den heißen Brei herum reden,
denn wir sind für eine Sache hier und zwar nur eine Sache, nämlich Geschichten erzählen.
Und da ich letzte Woche die 100. Folge bestritten habe, erzählst du jetzt die
101. Sehr gut. Was geht?
Ja, Richard, ich starte diesmal wieder mit einer Frage, wie so oft, allerdings diesmal
mit einem kleinen Sound Beispiel. Und du musst erraten, um was du da hörst.
Okay.
Ja, Richard.
Weißt du, was du dafür ein Instrument gehört hast?
Zwei Möglichkeiten entweder ein Kasu oder ein Theremin.
Richtig. Der zweite ist richtig. Du hast ein Theremin gehört.
Sehr gut.
Das sind schon mal gute Voraussetzungen. Also du kennst das Theremin oder das Theremin.
Weißt du denn auch, wer das Theremin erfunden hat?
Der ganz einen Namen gegeben hat, oder?
Richtig. Um den wird es nämlich auch gehen. Also vielleicht um das zu erklären. Also
das Instrument, das man da jetzt gehört hat, war das Theremin. Das ist das einzige Instrument,
das berührungsfrei funktioniert. Also ohne eine Taste zu drücken oder ohne Seiten anzuschlagen.
Und nicht nur das. Das Theremin gilt auch als der Beginn der elektronischen Musik. Und
Robert Moog, der in den 60er Jahren die ersten Synthesizer entwickelt hat, der hat in seiner
Jugend auch Theremins gespielt und selbst gebaut und ist deshalb sozusagen die Grundlage
auch der ganzen elektronischen Musik, was dann kommt. Und es wird auch in einigen Hollywood-Filmen
benutzt. Also meistens, wenn irgendwie was gruselig wird oder wenn Außerirdische oder
so zu sehen sind, dann hören wir uns.
Ja, das stimmt. Das ist ein klassischer Sound, gell?
Richtig, genau.
Wenn das Ufo so runterkommt.
Genau. Und es gibt auch einige Pop-Songs, die das Theremin beinhalten als Instrument.
Zum Beispiel, also mit einer der bekanntesten Songs ist Good Vibrations von den Beach Boys.
Wir können das jetzt aus Lizenzgründen nicht spielen, aber ich habe es vorher nicht gewusst.
Wenn man, also alle können jetzt mal kurz nochmal auf YouTube sich Good Vibrations anhören.
Während des ganzen Refrains ist im Hintergrund ein Theremin zu hören. Das ist total spannend.
Diesen Teil der Musikgeschichte, die werden wir aber jetzt nur streifen. Wir werden uns
jetzt auf den Erfinder konzentrieren, auf denjenigen, der dem Theremin den Namen gegeben
hat, nämlich der Leon Theremin oder der Leon Theremin.
Es ist eine Geschichte mit vielen unerwarteten Wendungen und vielleicht mal so noch vorneweg,
weißt du was über das Leben von Leon Theremin oder Leon Theremin?
Nein, nichts.
Sehr gut. Das sind noch bessere Voraussetzungen für diese Geschichte. Dann schreibe ich mal
so. Der Erfinder des Theremins, der Leon Theremin wurde in St. Petersburg 1896 geboren.
Er hat Physik studiert und Astronomie und macht gleichzeitig einen Abschluss am Konservatorium,
wo er Cello studiert. Das sind also die beiden Themen, die dann auch sein Leben bestimmen,
also Physik und Musik. Anfang der 1920er Jahre beginnt er dann mit seinen ersten Erfindungen.
Dazu zählt dann eben auch das Theremin. Er entwickelt gleichzeitig auch Alarmsysteme.
Wie das dann zusammenhängt, das Theremin und Alarmsysteme, das werden wir uns dann nachher
noch genauer anschauen. Da wird es nämlich eine sehr spektakuläre Wendung geben in seinem
Leben. Soweit der Spoiler. Und da es bei dem Thema nicht schaden kann, jemanden mit physikalischer
Expertise dabei zu haben, habe ich den Lothar Bodingbauer gefragt, ob er mir erklären kann,
wie das Theremin funktioniert. Lothar war ja schon öfter hier zu hören, ein Wissensarbeiter,
glaube ich, wie er sich nennt, der sehr, sehr viele Podcastprojekte hat und unter anderem auch
die physikalische Insouderie. Daher habe ich ihn mal gefragt, er soll mal erklären, worauf denn
das Theremin passiert. Wir brauchen etwas, was Schwingungen herstellt. Und da gibt es üblicherweise
in der Mechanik Seiten, die hin und her schwingen oder Stimmbänder, die hin und her schwingen. Also
etwas, das schwingt. Und in der Elektronik gibt es da einen sogenannten Schwingkreis. Der besteht
aus zwei Elementen einer Spule, also einer so getreten Leiterschleife. Wenn da Strom durchgeht,
dann gibt es da drinnen ein Magnetfeld. Und das zweite im Schwingkreis ist ein Kondensator. Das
sind zwei Platten, die können Elektronen speichern bzw. unterschiedliche Ladungszustände speichern.
Und diese Kombination bezeichnet man als Schwingkreis, weil wenn der einmal in Gang gesetzt
ist, das beginnt, sagen wir jetzt, in der Spule, es fließt Strom, es ist ein Magnetfeld da, die
Energie steckt jetzt im Magnetfeld. Dann fließt der Strom rüber, bleibt bei diesen Platten als
Elektronen sitzen, baut ein elektrisches Feld auf, jetzt ist die Energie im elektrischen Feld. Und so
geht das hin und her und hin und her. Und wenn man das hat, dann hat man Schwingungen. Und wenn man
das dann kombiniert mit weiteren Systemen, die dann diese Schwingungen auch hörbar machen,
eben Lautsprecher zum Beispiel, und dazwischen noch einige Elemente, das wissen dann die Leute
aus der Synthesizer-Technik gut, was es dazu alles braucht, dann können diese Schwingungen
ja hörbar gemacht werden. Und jetzt ist die Geschichte so, wenn man die Spule zu einer
Antenne macht, dann kann sich das Ganze dann auch noch ausbreiten im Sinne einer elektromagnetischen
Welle, das wäre dann so ein Sender, ein Radiosender. Und in diesem Instrument ist das jetzt alles in
diesem Kasten eingebaut, aber der Kondensator, der normalerweise aus zwei Platten besteht,
ist jetzt nach außen gebracht und zwar nur in Form einer Platte, nämlich dieser Antenne,
die man da sieht. Also man würde das jetzt nicht als Antenne bezeichnen, also diesen Stab,
den man da sieht. Und das ist die Hälfte des Kondensators, der kann jetzt schon Ladung
entspeichern, allerdings braucht es die zweite Platte und das ist jetzt der Mensch oder eben
die Hand dieses Menschen. Und wenn der jetzt näher hingeht und weiter weggeht, dann beeinflusst
das die Kapazität dieses Kondensators, also die Fähigkeit, wie viele Ladungen der speichern kann,
wie viel Energie und damit auch den gesamten Schwingkreis und kann damit eben die Töne verändern,
die damit erzeugt werden können. Genau. Hast du im Kopf gerade,
wie das Termin aussieht? Ja, ungefähr. Also im Grunde ist so eine vertikale und
horizontale so gebogene Antenne, oder? Genau, also die eine ist gebogen und oben,
also auf der einen Seite quasi ist diese gebogene Antenne, diese gebogene Stange und auf der anderen
Seite ist so eine, die nur nach oben steht, das ist die, die Lothar Gradas Antenne quasi
bezeichnet hat. Ah, okay. Und die eine ist quasi zuständig für die Tonhöhe und die andere ist
zuständig für die Lautstärke. Also je nachdem quasi, wie man mit den Händen nach oben oder
unten geht, quasi verändert sich dann die Tonhöhe und auch die Lautstärke. Was jetzt noch fehlt,
ist sozusagen, wir wissen jetzt, wie dieses Magnetfeld entsteht, aber wir wissen noch nicht,
wie aus diesem Magnetfeld dann noch tatsächlich ein Ton erzeugt wird. Und das erklärt Lothar
folgendermaßen. Der Ton wird noch nicht erzeugt direkt durch diesen ersten Schwingkreis, der dann
durch die Hand und diesen Stab gebildet wird als Kondensator und dringend die Spule, weil diese
Frequenzen sind, glaube ich, im Megahertz-Bereich und die könnte man noch nicht hören. Es ist dann
ein weiterer Oszillator im Gerät dazwischen geschaltet, der dann so Differenz- und Summenschwingungen
macht, die dann in den hörbaren Bereich hineingehen. Und noch ein drittes schwingungsfähiges System,
das ist dann für die Lautstärke zuständig. Terremine erfindet also jetzt dieses Instrument,
das auch viele eine sehr große Faszination ausgeübt hat. Also man stellt sich vor,
jemand steht vor so einem Kasten, bewegt die Hände und es entstehen diese Töne, die man vorher
also so gehört haben. Also man muss sich die Welt in den 1920ern vorstellen, die also wahnsinnig
abgegangen sind auf dieses Instrument. Terremine hat dann auch einen sehr, sehr großen Erfolg,
damit er tourt durch die Lande, zeigt seine Erfindungen, wird häufig als der Soviet Edison
bezeichnet. Er hat dann auch Lenin auf dem Terremine vorgespielt und Lenin soll auch sehr
begeistert gewesen sein von der Vorführung. Und ich habe für diese Geschichte einen weiteren
Experten befragt, weil mir waren einige Sachen in dieser Geschichte noch nicht so ganz klar.
Wir werden gleich sehen, warum, was da noch so kommt. Und da habe ich auch die Antworten nicht
so wirklich in der Literatur gefunden. Deshalb habe ich bei Albert Glinski nachgefragt. Albert
Glinski ist ein amerikanischer Komponist und Autor und er hat ein Buch über Terremine geschrieben.
Also er hat zunächst schon seine Dissertation über das Instrument geschrieben und dann hat
er eine Biografie über Terremine geschrieben mit dem Titel Theoremin, Aether, Music and Espionage.
Er hat Terremine auch kennengelernt 1991, nachdem Terremine also da nochmal in die USA gekommen ist.
Und er erzählt uns jetzt mal aus seiner Sicht, wie das denn so war, warum Terremine auf Tour
ging und wie diese Tour so abgelaufen ist. Weil ich denke, dass das schon mal einen sehr guten
Eindruck davon macht, wie Terremine so eingebunden war und in welchen Kreisen er sich so bewegt hat.
Es war gleich nach der russischen Revolution und Lenin war der russische
Lehrer und wollte die Bildung von Russland aufbauen und wollte zeigen, dass Russland
die Elektrizität, die Elektrifizierung für das ganze Land verbreitet hat. Und so als
ein Propagandatool hat er Terremine auf Trainen um Russland herum zu zeigen, wie dieses Instrument
aussehen kann. Und Terremine hat diese großen Leute, die von diesem Instrument fasziniert waren,
die wie Magie aussehen. Und gleichzeitig war er eine der Anwendungen der Elektrizität
auszuhalten. Und Lenin liebte diese Idee. Und so hat er sich langsam gedacht, dass wir ihn
in andere Länder zeigen können, um diese große russische Invention zu zeigen. Die Stärke
Russlands und seiner Wissenschaft und all das.
Und das passiert dann auch. Also Terremine geht auf Tour, nicht nur quasi in Russland,
sondern er ist dann in Deutschland, er ist in England, er ist in Frankreich und er kommt
dann schließlich 1927 nach New York in die USA. Und er war dort halt eine Sensation.
Er füllt regelmäßig die großen Konzerthäuser, lebt ein super glamouröses Leben, gibt dann
auch sehr reiche Mäzene, die ihn unterstützen, die ihn dann auch in so einem Haus in New
York wohnen lassen. Er hat ein Studio, dass er sich einrichtet und entwickelt dort das
Terremine weiter und arbeitet an weiteren Erfindungen. Und er lernt dann dort auch
die Clara Rockmore kennen. Das ist wahrscheinlich so ziemlich mit einer der bekanntesten Terremine-Spielerinnen
überhaupt. Es gibt auch sehr viele YouTube-Videos von ihr, wie sie das Terremine spielt. Das
ist schon sehr sensationell. Aber jetzt ist es so, dass Terremine in den USA ist und jetzt
ist die Frage sozusagen, er bleibt nämlich bis 1938 dann in den USA. Und die Frage ist,
warum bleibt er eigentlich? Also er wird von Lenin sozusagen auf Welttournee geschickt,
landet in New York, ist dort eine wahnsinnig große Nummer zu dieser Zeit und bleibt dann
einfach dort. Also da stellt sich mir gar nicht die Frage, warum er bleibt. Also wenn er so die
große Sache ist und eine eigene Studie hat und so weiter. Ja klar, also aus dieser Sicht ja,
wenn man allerdings sein späteres Leben betrachten, wird es nicht mehr so ganz klar,
warum er bleibt. Wir hören einfach mal, was Albert Glinski sagt, wie es dazu kommt,
dass er in New York bleibt und wie sein Leben so in New York abgelaufen ist.
And then they sent him to France to do the same thing and then to England to do the same thing.
And he made a sensation everywhere he went. So the biggest prize for them at that time would be the
United States of America. So of course they would say the next step, let's send him over there and
we can find out what their technology is all about by having him go in as this kind of,
you know, distraction with his instrument. So that was the main reason they sent him to America.
And I have to say that he only came to New York with the idea of staying for a short time. But I
think the people who sent him in Russia realized that he was very valuable to them because he made
such a huge sensation in New York and the headlines and all of this. And before they
realized it, RCA, Radio Corporation of America, the great electronics manufacturer, decided to
manufacture the theremin. This was while he was here, the first couple of years he was here. And
so once he had a manufacturing contract and they were going to put this in everybody's home as the
new musical instrument, then it was harder for him to leave. So he stayed in the US for 11 years
on Department of Labor visitors visas. They were just visas, six months visas, only six months at
a time. And he kept renewing the six months again and again to 11 years. So he was never a US citizen.
He never really had any status. And yet he had companies that he founded and all sorts of things
that he did while he was really just a visitor. Also er hatte zunächst mal, um das vielleicht
nochmal zusammenzufassen, also er hatte gar nicht den Plan lange zu bleiben, sondern er ist also
von Lenin mehr oder weniger geschickt worden, auch dort Spionage zu betreiben, so wie er das
vorher schon in Deutschland, England und Frankreich gemacht hat. Und er war dann so eine große Nummer
dort, dass er halt immer länger geblieben ist. Und man muss sich vorstellen, er hat wirklich ein
sehr glamouröses Leben geführt. Also er hat die Carnegie Hall gefüllt, er hat Konzerte gegeben.
Also es gab eben sehr viele Veranstaltungen, auf denen er war. Er hat ganz viele Erfindungen gemacht,
die er dann versucht hat zu vermarkten. Ich habe ja vorhin schon von den Alarmsystemen gesprochen.
Er hat dann also so Burglar Alarms gemacht, die eben auch auf dieser Technik beruht haben,
dass wenn man sich sozusagen nähert, dann fängt das Ding an zu piepen. Das gab es eben
in unterschiedlichen Ausführungen und so. Und er hat eben versucht, da auch eben jeweils immer
Firmen zu gründen und hat dann eben auch da versucht, diese Techniken zu verkaufen und zu
vermarkten. Das Termin, das hat jetzt Albert Glinski auch gesagt, ist relativ schnell von
RCA gebaut worden und auch verkauft worden. Das war allerdings eine ziemlich teure Angelegenheit,
also das hat sich irgendwie nie wirklich rentiert. Also viele Theramins sind nicht verkauft worden.
Und die Antwort ist also jetzt, er ist geblieben, weil er letztendlich als Spion gearbeitet hat. Und
das hat sich dann einfach so ergeben, dass er dann länger geblieben ist. Aber dieser Aspekt,
dass er eigentlich Spion war, der ist, wie soll ich sagen, der wird nicht so sehr thematisiert in
seiner Biografie auch. Interessant ist, dass er dann auch heiratet, noch 38 und dann kommt es zum
nächsten Bruch in seiner Biografie. Denn er kehrt nämlich 1938 wieder zurück in die Sowjetunion.
Und für viele, also gerade wenn man so diese Biografie, es gibt eine Doku, wo Leute über
ihn sprechen, die ihn aus New York gekannt haben und für die kam das völlig überraschend.
Und die konnten sich nicht vorstellen, warum er so plötzlich wieder zurückgeht in die Sowjetunion.
Und sie haben sich eben nicht vorstellen können, dass er das freiwillig gemacht hat, sondern haben,
es gibt dann eben Vermutungen. Also auch in einem Wikipedia-Eintrag steht zum Beispiel drin,
dass er, dass man nicht weiß, warum er gegangen ist und ob er vielleicht gezwungen wurde. Es gibt
dann auch in dieser Doku gibt es dann eben eine Frau, die meinte, sie glaubte, er ist
gekidnappt worden. Und das ist aber ein Mythos um ihn, denn er ist weder entführt worden noch
gezwungen worden, zurückzugehen. Die Sache ist nämlich deutlich komplizierter, weil er zu dem
Zeitpunkt schon einige Probleme angehäuft hat in den USA. Und Albert Glinski wird uns erzählen,
warum er New York verlassen muss. Und das ist jetzt quasi genau der Punkt, wo ich sage,
das ist quasi so der infestikativste Teil, weil das ist quasi eigentlich noch, finde ich, am wenigsten bekannt.
A couple of them. He was always very devoted to the Russian government, to the idea of communism.
This was something that he believed in strongly. But one of the reasons it was planned was also
that he was not having much success at that point. He was in debt. He owed a lot of people money
that he had borrowed. He didn't pay taxes that he should have paid. He was in a lot of trouble
with the government and the FBI, the American FBI, you know, the Federal Bureau of Investigation,
was also aware of him. And in documents they talk about him and about how he's, you know,
could be a threat to American security and all of this. And so he was advised by his patrons,
these wealthy people, that he should leave and go back to Russia before he landed in jail,
before, you know, people really brought him to court. He did have court lawsuits also for all
the money that he owed. So he was in a lot of trouble. And I think also the Second World War
hadn't happened yet. This was 1938 when he went back. But he could see the beginnings of this.
And I think he also talked about wanting to help the homeland, wanting to help Russia at this time.
So a lot of things came together. He also had some corporations, some small corporations that
he formed, and they made burglar alarms and they made all sorts of other devices. And one of them
was a real disaster. There is a famous prison in San Francisco, West Coast, called Alcatraz. I
don't know if that's a familiar name, but he was commissioned. It's an island off of San
Francisco, Alcatraz Island. And today it's kind of a museum you can visit. But it was a prison.
And they asked him, he had a contract from the US government to actually build gun detectors,
metal detectors and gun detectors for the Alcatraz prison, which he did with this one of his
companies. And they started to fail and they didn't work well. And the company had to give
back a lot of the money that had been advanced to them for making this. And so the company was
going bankrupt. And the company was also just a front, more of a front for more spying activities,
too. So everything was kind of crashing down. And it was a good thing. Well, it seemed like a
good thing at the time that he left. So to most people who knew him, he just disappeared. But to
the people who were close to him, like his very wealthy patrons, they advised him to go. And as a
matter of fact, the man Walter Rosen, who was the millionaire who owned all these homes, and one of
which he lived in, he was the one who really pushed Theramund to go back. And he actually gave
him $10,000 toward being able to go back. Not glamorous at all. He had come to America on this
big ocean liner, the Majestic in 1927. Reporters from the New York Times came on board the ship as
it was coming into New York Harbor to interview him. Huge headlines. When he left, it was in the
night. Nobody knew it was on a Soviet freighter. He wasn't even listed on the list of people,
you know, because it was very quietly done and arranged so that he could get back,
probably without the American government knowing anything about his leaving.
Dass er in die Sowjetin nur zurückgeht, ohne dass, bzw. dass viele sich nicht vorstellen können,
dass er freiwillig zurückgegangen ist, weil er so plötzlich, weil es quasi für sie so plötzlich
kam, ist deshalb wichtig, weil er wird jetzt bis in die 60er Jahre, wird man im Westen denken,
dass er nicht mehr lebt. Er wird jetzt, er taucht jetzt sozusagen unter für den Westen. Und das
ist auch der Grund, warum sozusagen im Westen dann auch diese, diese Theorien aufkommen,
weil er verschwindet quasi plötzlich und ist dann eben sozusagen, wäre nicht mehr am Leben. Es gibt
dann zum Beispiel auch Artikel darüber, dass er eben, dass er eben verstorben ist. Also,
Theramin kommt jetzt wieder zurück in die Sowjetunion. Und was glaubst du,
was passiert jetzt mit ihm dort? Wahrscheinlich landet er zuerst einmal
in Zeitungen am staatlichen Gefängnis, wo sie überprüfen, ob er nicht zum Doppelagenten
worden ist. Der ist gar kein schlechter Hinweis. Es ist so, nach sechs Monaten nach seiner Ankunft
wird er verhaftet und er wird zu acht Jahren Haft verurteilt. Okay. Der Geheimdienst erkennt
aber relativ schnell, dass seine Fähigkeiten ja eigentlich sehr nützlich sein könnten. Und er
wird deshalb in ein Speziallabor gebracht, wo er dann die nächsten Jahre für den Geheimdienst
arbeitet. Und weil er für den Geheimdienst arbeitet als Gefangener, wurde sein Identität
auch dort geheim gehalten, was eben dazu führt hat, was eben dazu geführt hat, dass man ihn im
Westen dann für tot gehalten hat. 1947 wird er dann entlassen. Und was glaubst du, was passiert
nach seiner Entlassung? Er zieht wieder in die USA. Er arbeitet für die gleiche Abteilung weiter.
Oh, okay. Bis zu seiner Pensionierung arbeitet er dann also in der Abteilung. In einem Interview
sagt er dann, dass er dann quasi nachdem er entlassen wurde, wird er dann Direktor dieser
Abteilung, für die er quasi als Gefangener gearbeitet hat. Und das ist eben schon mal sehr
spannend. Er bleibt dem System loyal gegenüber, obwohl er quasi erst mal einige Jahre eingesperrt
wurde. Und jetzt kommt es quasi für mich auch mit einer der überraschendsten Parts dieser
Geschichte. In dieser Zeit, während er für den Geheimdienst arbeitet, wendet er das Prinzip des
Termins an für geheimdienstliche Zwecke. Er baut nämlich jetzt die erste bekannte passive Wante
und zwar ist diese erste bekannte passive Wanz ist bekannt unter dem Namen The Great Seal Bug.
Hast du davon schon gehört? The Great Seal Bug, na? Wird auch manchmal bezeichnet als The Thing.
Okay. Und Lothar wird uns jetzt erzählen, was es mit dem Great Seal Bug auf sich hat und warum
der Great Seal Bug auf dem gleichen Prinzip passiert wie das Termin. Okay. Ja, das ist eine
unglaublich hübsche Geschichte. Also das zu kombinieren, diese Prinzipien zu kombinieren,
ist in einerseits Musik, andererseits wirklich etwas echt Übles, nämlich abhören und das war
keine kleine Geschichte, diese Wanz. Das war ein, ist bekannt unter dem Namen The Great Seal Bug.
Da haben irgendwelche Pfadfinder, russischen Pfadfinder, ein amerikanisches Wappen geschnitzt
und haben das dem Botschafter dort in Moskau, dem amerikanischen Botschafter geschenkt und er hat es
aufgehängt und das war eine riesen fette Wanze, die aber niemand als solche erkannte, schon gar
nicht eben die Amerikaner. Und das Prinzip geht wieder ähnlich. Wir müssen etwas finden, was
den Kondensator verändert in einem Schwingkreis und das geht jetzt eben beim Instrument, indem
man mit der Hand oder mit dem Körper näher ran geht oder weiter weg geht oder das kannst du auch
machen, indem du einfach in der Nähe dieser Wanze sprichst, weil ja die Schallwellen dann als Druck
einwirken und genau mit einer Frequenz und mit diesen Informationen, die da drinnen stecken,
auf dieses Great Seal, auf dieses Wappen und auf dieses Element da drinnen wirken. Also grundsätzlich
war in diesem Wappen ein kleiner Hohlraum und die gesprochenen Wörter im Raum, die haben
Schwingungen auf dieses Wappen hingesendet, haben diesen Hohlraum ins Schwingen gebracht. Und das ist
eben schon der Teil, wenn etwas schwingt, dann ist das großartig in der Musik oder in der Abhörkunst.
Die Frage ist jetzt, wie kriege ich die Schwingungen raus aus dem Wappen oder raus überhaupt aus dieser
amerikanischen Botschafter in Moskau? Und das war eben die Erfindung von Terremin. Da ist auch eine
Antenne eingebaut im Wappen und wenn man die jetzt illuminiert, so haben die das genannt, das heißt,
wenn man die von außen her mit Radiowellen bestrahlt, dann wirkt das auf diese eingebaute
Antenne und die Schwingungen jetzt in dem Kondensator, die durch die Sprache verursacht
wird, die modulieren jetzt die Radiowellen, die eingestrahlt werden, hin auf das Wappen, auf diesen
Stab, auf diese Antenne im Wappen und wirken zurück und man kann das tatsächlich messen, das heißt,
die Sprache, die Modulierung, die Wellen der Sprache modulieren sich jetzt auf diese Radiowelle
drauf, die draußen wiederum empfangen werden kann, weil sie reflektiert wird, also gestreut wird an
dieser Antenne. Das heißt, die schicken Radiowellen rein, die Sprache wird drauf moduliert, empfangen
retour wieder diese Radiowellen und das spannende an dieser Geschichte ist, nicht auf derselben
Frequenz, sondern auf einer sehr viel höheren Frequenz, ich glaube doppelten Frequenz und das
wird sicherlich auch ein Grund gewesen sein, warum man das so lange nicht entdeckt hat.
Ja, also das war the great seal bug, also die erste passive Wanze sozusagen, weil du kannst,
du nimmst also die Schwingungen in dieser Wanze auf und kannst sie dann von außen,
indem du quasi Radiowellen drauf gibst, dann abhören. Das ist schon ziemlich ingenious.
Ja voll und deshalb hat er nicht zu Unrecht, auch ist er dann eben auch gefeiert worden in
Russland vom Geheimdienst, also für diese Erfindung. Er hat dann den Stalinpreis bekommen,
47 und die Amerikaner haben relativ lange gebraucht, um rauszufinden, dass sie dieses
Wappen, das sie da geschenkt bekommen haben, dass das tatsächlich eine Wanze war, die sie da jahrelang
bei sich in der Botschaft hängen hatten und was jetzt noch super interessant ist, diese Technik,
die steckt heute noch in etwas drin, was ja mit dem wir mittlerweile fast täglich zu tun haben.
Kannst du dir vorstellen, was mit welcher Technik du dich häufig umgibst, was quasi
kontaktlos ausgelesen werden kann? Mein Telefon.
Ja, das Telefon ist nicht gemeint. Es sind die RFID Chips.
Ah, ja, ja, okay. Die auf dem gleichen Prinzip basieren.
Die in Kleidungen und so weiter sind. Genau. Die funken auch nicht von selber,
sondern du musst quasi erst mal mit ihnen, du musst mit irgendwas drauf strahlen und dann
quasi kriegst du die Info zurück. Und das ist genau die Idee, die hinter diesem Great Steel
Bug steckte und eben auch letztendlich dann Termin Technik ist.
Diese RFID Chips sind jetzt eben ähnlich, weil wesentlich ist bei dieser ganzen
Geschichte das Ding, diese Wanze ist absolut ruhig, sie strahlt nicht, sie macht nichts,
bis zu dem Moment, wo man mit einer Radiowelle darauf hinstrahlt. Und dann verändert sie diese
Radiowelle, die da zurückgeworfen wird und in einer Weise, dass da plötzlich dann die Stimme
drauf ist. Und das machen diese RFID Chips nämlich auch. Die sind völlig, da gibt es keinen
Energiespeicher drinnen, die haben keine Batterie, die sitzen da einfach auf, keine Ahnung, auf
irgendeinem T-Shirt drauf im Geschäft und die haben sogar oft einen kleinen Speicher dabei.
Ein Bit reicht einmal aus, Null, du hast noch nicht bezahlt, Eins, du hast es bezahlt. Und
die sitzen da ganz still, bis sie mit einer Radiowelle angereicht werden und wenn die
Verbindung aufgenommen ist, dann saugt praktisch dieses RFID Energie ab aus dieser Radiowelle und
das merkt der Sender, dass da plötzlich etwas in Resonanz ist und weiß, okay, da ist jetzt eine
Verbindung und dieser RFID Tag, der dann hat dann plötzlich eine Batterie praktisch oder hat eben
Energie und kann sein Bit umsetzen oder kann eben was zurückfunken. Also das fand ich schon
bei Sensationell, dass quasi der Erfinder des Terramins gleichzeitig eben auch massiv beteiligt
war an Überwachungstechniken und dass das eben so mehr oder weniger die gleiche technische Basis ist,
auf dem das Ganze basiert. Ja, und jetzt ist es so, dass man das Gefühl hat, dass es eigentlich
sehr gut läuft bei Terramin. Er ist mittlerweile im Ruhestand, also er hat in der Zeit geheiratet,
hat zwei Kinder bekommen und dann kommt es zu einem Rückschlag. In den 1960er Jahren arbeitet
er nämlich dann am Konservatorium, wo er wieder am Terramin gearbeitet hat und hat auch andere
Instrumente entwickelt. Und da passiert nämlich dann was, nämlich er wird im Westen wiederentdeckt.
Also erst quasi Mitte der 60er Jahre ist es so, dass man im Westen Terramin wiederentdeckt und
das ist auch mit ein großer Schicksalsschlag, der dann kommt. Und ich finde es sehr spannend,
wie er dann auch in Russland wiederentdeckt wird vom Westen.
Ja, also
wird quasi im Westen wiederentdeckt, aber das führt dazu, dass er dann in Russland seine Stelle
verliert und eben auch sein Studio und dann eben auch sein Labor nicht nur geschlossen wird,
sondern eben auch alles, was darin war, zerstört wird. Ja, und Richard, wie würdest du jetzt,
wie würdest du reagieren, wenn du für die Regierung arbeitest mehr oder weniger dein Leben lang,
du bist erstmal, wirst du auf Welthurnier geschickt, dann wirst du eingesperrt,
du arbeitest aber weiter für einen Geheimdienst, dann zerstören sie dir dein Labor. Was glaubst du,
was glaubst du, wie hat Terramin reagiert? Ja, jetzt zieht er wieder zurück in die USA.
Nee, er bleibt in Russland, wird dann Professor, Physikprofessor an der Moscow State University,
Department für Akustik. Kurze Zeit vor dem Zusammenbruch der Sowjetunion tritt Terramin
in die KPDSU ein. Und ja, das finde ich schon, also das ist so ein Punkt, an dem ich seine
Biografie eigentlich kaum verstanden habe, weil wurde er halt eigentlich nicht gut behandelt,
aber er ist trotzdem eigentlich wahnsinnig loyal sein ganzes Leben lang. Und das erzählt
Albert Glinski auch noch in einer sehr schönen Anekdote. Well, yes, I know that does seem awfully
strange. He was so loyal actually that he was not a member of the communist party until, well,
he got his communist party card really very, very late, pretty much around the time of Perestroika,
when, you know, communism was kind of crashing down in Russia. And they asked him why, it was
actually Bulat Galeev, his Russian biographer, asked him why, when everyone is running the other way,
away from communism, why would you want to get your communist party card now? You know,
he was in his 80s. And he said, and I always love this, he said, I promised it to Lenin. Now Lenin,
you know, I mean, we're talking about, you know, this was decades earlier, but that's how loyal he was.
Ja, also 60 Jahre später oder 70 Jahre später sagt er eben, er hat Lenin versprochen,
dass er in die Partei eintritt. Tja, das ist halt wahrscheinlich dann auch so eine Art Stockholm
Syndrom, oder? Es wirkt ein bisschen so, ne? Also eigentlich war sein Leben lang loyal,
hatte eben auch dieses glamouröse Leben erst mal in den USA. Ja, wird eingesperrt, hier wird alles,
wird sein, sein Instrumente vernichtet und er bleibt eben dennoch loyal. Aber ich wollte auch
so wissen, wie er sich, also ich wollte von von Albert Glinsky noch wissen, wie er sich denn
das vorstellen kann, dass das, dass er so reagiert hat. Und du hast jetzt ja gemeint, das war so eine
Art Stockholm Syndrom. Er hat auch noch eine schöne Erklärung dafür, die ich auch sehr,
sehr schlüssig finde. So it's very interesting, he was not treated well at all by the Soviets,
it's true. They used him his whole life for his knowledge, for his genius, for what he could do
scientifically for them, but he was never really treated well. But he was, he was very loyal. I
think this was a system that he was recruited into and he was, he was grateful. I think it's
also important to realize that this was a man who was born into the earlier czarist Russia, right?
You know, so he grew up with a lot of privilege, wealth, his parents had money, St. Petersburg. This
was something that he took for granted. Then he lived through the revolution, the Russian
revolution, which happened right at the time that he was in college, basically, you know,
the first world war. He was, he was a Russian soldier. And then at the time that the Russian
revolution took place, he basically was told, now you're a red army soldier because you're working
for us. And he was a scientist. And as soon as the revolution, the war were over, he was part of
the, he was recruited for the civil war in Russia, which was very, very tough. And so when that was
over and the communists really were in power, they brought him into a laboratory and gave him lots
of facilities, things where he could do his work. They supported his work, they encouraged him. And,
you know, as we talked about, they sent him to Germany, to England, to France, and then to
America. So I think he was grateful in many ways. His career wouldn't have happened the way it did
if it hadn't been for the support from the government, the Soviet government in the beginning
to provide all these things for him. Also ich denke, das ist so ein Punkt,
den man sich echt klarmachen muss. Der war, der ist im tsaristischen Russland aufgewachsen,
hat die Revolution, hat zwei Weltkriege miterlebt. Also der hat einfach auch,
der hat einfach wahnsinnig viel Wandel und auch wahnsinnig viel unterschiedliche Systeme erlebt
und kennengelernt. Absolut. Und hat irgendwie wirklich so alle Seiten auch kennengelernt. Also
so ein bisschen ist so die Vermutung von Glinski auch, dass er dann irgendwann eine Zeit hatte,
der Termin, wo er sich gedacht hat, so gibt mir einfach ein Labor. Ich will einfach nur
Erfindungen machen, weil das ist irgendwie das, was mich am meisten interessiert in meinem Leben.
Und alles andere, ob ich jetzt damit Erfolg habe, ob ich jetzt große Aufmerksamkeit habe,
ist mir jetzt gar nicht mehr so wichtig, sondern mich jetzt echt darum, dass ich irgendwie in Ruhe
Zeug entwickeln kann. Und ja, das war mein Zeitsprung über Leon Theremin, der nicht nur das
Zeitalter der elektronischen Musik eingeläutet hat, sondern auch die erste bekannte passive
Wanze gebaut hat und dabei noch eine, finde ich, wahnsinnig faszinierende Biographie hat.
Absolut. Also die, ich meine, ich finde ja ganz ehrlich schon das, also das Instrument an sich
schon so cool, dass das Ganze aber dann noch so verknüpft ist mit einer Lebensgeschichte,
die wirklich direkt aus so einem klassischen Kalte Krieg-Krimi kommen könnte oder Drama.
Das ist schon sehr spannend. Und eben auch so diese Verknüpfung dann mit dieser Überwachungstechnik.
Sehr gut. Sehr gut. Auch wieder so eine Geschichte, wo ich denke, ja, ich kenne das Instrument,
ansonsten gibt es wahrscheinlich eh nichts Interessantes drüber. Und dann recherchierst
du, machst eine investigative Geschichte, zwei Experten, ja, und plötzlich ist es eine wahnsinnig
spannende Geschichte. Ja, also genau. An der Stelle vielleicht noch der Dank an die beiden
Experten. Vielen, vielen Dank an Lothar Bonningbauer und Albert Glinski, die sich Zeit genommen haben,
sich und sich als Experten zur Verfügung gestellt haben. Und ich muss noch einer Person danken,
nämlich dem Thomas. Thomas hat nämlich mir den Hinweis zu diesem Thema geschickt.
Mittlerweile, ich habe einen Themenvorschlag. Mittlerweile echt nur noch so über Hinweise,
das Ganze. Ja, aber super. Also, ich finde es auch sehr gut. Das ist cool. Ich habe jetzt,
ich bin jetzt versucht, nachher mal so eBay aufzumachen und vielleicht ein Termin zu besorgen.
Ist gar nicht so teuer. Also diese. Aber ich glaube, sie sind schwer zu spielen,
also schwer gut zu spielen. Ja, absolut. Also, kannst wahrscheinlich irgendwelche
Töne rauszuholen, dass es klingt wie jaulen, aber dann irgendwie zusammenhängende Dinge zu spielen,
da brauchst du glaube ich schon ein bisschen Übung. Aber mal schauen. Absolut. Das war auch ein schöner
Part in der Recherche. Also, es gibt sehr viele YouTube-Videos dazu mit Termin Sound. Das ist echt
geil. Den Einspieler, den man vorher gesehen hat, das ist Termin selber, der das gespielt hat. Das
ist eine Aufnahme aus New York aus den 20er Jahren. Wann ist er noch mal gestorben? 1993. Der ist schon
sehr alt geworden. Ja, also ist 1896 geboren. Und es gibt so ein legendäres Konzert in New York,
wo es ein Terminorchester gab, also wo zehn Terminspieler im Halbkreis standen und gespielt
haben. Zehn? Zehn, ja. Ja, das könnte man sich vorstellen, wenn dann einer irgendwie ein bisschen
falsch spielt, dann klingt es sicher ganz komisch. Ja, das ist genau passiert. Also, weil es gibt in
dieser Doku, die ich vorhin erwähnt habe, da gibt es eine, der erzählt eben davon, der da mitgespielt
hat und er meinte so, wir haben das in der Probe quasi nie hinbekommen und es war quasi nur eine
Frage der Zeit, bis das irgendwie nicht klappt. Und es hat natürlich auch nicht geklappt,
aber er meinte so, Termin, dem war das eigentlich egal, weil er hat sich um die Aufmerksamkeit
gefreut, weil der Saal voll war und es war ein cooler Abend. Cool, sehr gut. Dann würde ich sagen,
lassen wir es gut sein für heute. Die Folge ist schon wieder lang genug. Na gut, in dem Fall würde
ich sagen, machen wir einfach einen Feedback-Blog, nicht? Ja, machen wir. Sehr gut. Also, wer Feedback
geben will zu dieser Episode oder auch anderen, macht das zum Beispiel über Twitter, mit dem
Twitter-Account Zeitsprung FM oder Daniel, admesse und ich, adstormgrass, gerne auch auf unserer
Website Zeitsprung.fm, wo man auch zu jeder Folge kommentieren kann, per E-Mail, feedback.at
Zeitsprung.fm oder auch auf Facebook, facebook.com slash zeitsprung.fm und natürlich, wer uns auf
iTunes bewerten will, entweder mit Sternen oder eine Rezension verfassen, da freuen wir uns auch
immer sehr darüber. Und natürlich panoptikum.io für alle, die iTunes nicht verwenden, aber trotzdem
eine Bewertung und eine Rezension über unseren Podcast abgeben wollen. Ja, und außerdem gibt es
eine Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen, per PayPal oder Flatter. Wir haben da entsprechende
Buttons auf der Seite und wir freuen uns über alle, die uns da unterstützen und unter die Arme greifen.
Ja, und wir bedanken uns in dieser Woche bei Michael, Klaus und Nadine. Vielen, vielen Dank
für eure Unterstützung. Vielen Dank. Ja, und dann, Richard, ist es Zeit, einem das letzte Wort zu geben,
der sehr gerne Termin gespielt hat. Aber ohne Zweifel. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Das kennt man ja aus den
Spinarifilmen, dass man den Wasserhahn anmacht. Ja, wichtig. Und das ist auch so schlüssig. Also,
wenn es wo rauscht, rauschen heißt, alle Frequenzen sind da und wenn du dann sprichst,
es sind nur einige davon, aber auch von der Intensität nicht so groß eben wie die Rausch-
Frequenzen. Also, da geht es physikalisch einfach nicht mehr zu trennen. Da brauchst du dann echte
Tricks, wie du das in irgendeiner Weise rauskriegst. Da müsste man dann den Aufonik-Mann fragen,
der schon mit Rauschen auch noch was machen kann. Aber physikalisch geht da eigentlich so gut wie
nichts. Was verrauscht es ist im Arsch.